السلام عليكم. اليوم نكمل عن "How to avoid social engineering frauds"
أول شيء، أول شيء وهذا من أهم الأشياء
والذكر حتى الدكتور كانت تقول أن الـ IT صاحهم عندهم القدرة
أن يدخلون جهازك ويعدلون عليه
تقول كانوا يمنعونها أو يعني ما يعدلون الشيء اللي هي تبيه
إليما هي كانت عند المكتب وكانت واقفة عند اللابتوب
ليش؟ لأنه إذا كان جهازك "not secure"
يعرفته أنه مثلا أنتم راحين كوفي تالكينا والله مفتوح
ولا رمزكم مرة سهل يقدر أي أحد يجي ويلعب فيه
صح ولا لا؟ فعشان كده يقول لكم أو شيء
"Secure your computing devices"
هذا أول وأهم نقطة
وبنى عندكم "Set your spam filters to high"
بعض الإيميلات وهذا قد اشتغلت فيه في الموضوع مرة مرة مرة
لأن بعض الأباقات بتشوفونها ما فيه "filters" يعني
ولا الفلتر يصير "standard"
بس بعض الإشتراكات كلما يعني دفعتوا فلوس زيادة
يصير عندكم ميزات زيادة بالإيميل
فأنتم الحين لو شفتوا هذا ما قد شفتوه
ما قد شفتوه في "spam filters" وكذا
لأنه بالنسبة لنا حنا "standard"
بس من ناحية الشركات عندهم يعني فيه باقات
وبواحد من الباقات يصير الواحد يقدر يحط "spam filter" العالي
فيه طبعا "low", "medium" و "high"
وش معناته؟
يصير مدد ذكاء صناعي
و السيستم
عندهم هم الغريثم معين
من حيث أن يقرأ الإيميل
ويقيس نسبة هذا الإيميل
إنه يكون "spam" و "real"
ويصير يحطه في "spam folder"
إذا كان يحسني "spam"
يقول لكم "نحطوه" على "عالي"
وبنها عندكم "beware of any download"
لا تحملوا أي شيء
روحوا و سووا "check" و روحوا و أسألوا "IT" و كلموا
انتبهوا
"delete any requests for financial information or passwords"
أي أحد يطلب منك فلوس
أي أحد يطلب منك رمز
"delete" "delete" "delete"
مرة لنسووا نفسكم ما شفتو هذا الإيميل
أو سووا حتى "report as spam"
وبعدين حين عندنا زيادة
بعض الناس لاحظوا أن النقطة "slow down"
ليش؟ لأن بعض الناس
ما يبغونك تفكر
يبغونك تخاف و على طول
تتوي اللي هم يبغونه بدون ما تفكر
لأن دائماً إذا فكرت أصلاً
بتقول اوه دقيقة أنا ليش سويت كذا؟
بس هم يستغلون الروعة
أو ال "urgency" اللي أنت تحسه
فعشان كذي يقول لكم "slow down"
طبعاً
"if the message conveys a sense of urgency"
"or uses high pressure scales tactics"
"be skeptical"
"never let their urgency influence your careful review"
دائماً خذوا نفس عادي
يعني ما أحد ما أحد يموت
وبنى حتى هذا شخص يموت
ليش أنت يعني أنت اللي بكون سبب أنقاذهم
سبب أنقاذهم من موفاتهم
و ليش لازم نسير بهذا اللحظة
عرفته؟
فمرة مرة مرة مرة انتبهوا
وبعدين عندكم "research the facts"
لا تجدوا أي أحد تدقونه
ابحثوا تأكدوا شيكوا على الإيميل
لو الإيميل كذي أصلاً يرسلون وطلبون هذه الأشياء
شوفوا سفاري شوفوا مواقع ثانية
ابحثوا
وبعدين "Delete any request for financial information or process"
هنا نحرفين نفس النقطة الأخيرة
منذ أنها مهمة قرروا أن يكررونها لكم مرتين
يعني هذا أكثر من كده
أظن ما يمديهم يوضحون لكم
طبعاً كيف نحن بعد زيادة؟
لاحظوا أنه ليس طويلة
قال لكم "Reject requests for help or offers to help"
يعني إذا أحد جاء طلب منكم مساعدة
أو أن يقدم لكم المساعدة
رفضوا
لا تقبلوا
"Legitimate companies and organizations do not contact you to provide help"
لا أحد في الشركة والله
فجأة يقول لك "فلان تحتاج مساعدة؟"
لا أبداً
ولا حتى أنتم حين
دعنا نقول لكم "توكم بعدين جونيور"
هل تتوقعوا على المنطقة أن "SEO" فجأة يطلب منكم مساعدة؟
لا
طبعاً بروحوا لل "VP"
ولا برايح لكم أنتم
لكي يقول لكم
"Reject requests for help or offers of help"
سوف نرى من هذه الجملة
أهم شيء يترى بكم تاني تقرونه
لأن الباقي هذا الكلام
لا أدري كيف تعرفت أو مهم
أهم شيء أنكم تفهمون
لا تصدقون
اعتبروها "سcam"
لأن هنا يقول لكم "refinance a home"
"answer questions"
"restore credit scores"
هذا مهم مهم
الفكرة هي أنه
طالما أنك أنت ما طلبت مساعدة لا تصدق
أنت هذا الموضوع
بالضغط أيضاً
إنه طلب منك
مساعدة
أو "charity organization"
اللي هو
احذفوا الرسالة
طالما أنتم لا لكم علاقة فيه
ولا روحوا للناس
اللي أنتم فوقكم
و اللي خصوا هذا الموضوع
و كلموه شخصياً
وبعدين نكمل عندنا زيادة
طبعاً
لا تقدون تضغطوا أي لنك
بدالما أنتم تضغطون اللينك
روحوا أنتم اكتبوه
مثلاً
موقع نايك
أنا أحب نايك مبدئياً
ما عنا مدري له
أروح بدال
أنا شفت
والله
هم يبغاني يرودوني الموقع نايك
ما أضغط اللينك
حتى أروح له
أنا بنفسي أروح على سفاري وأكتبه
عرفته
زي كده
و "curiosity leads to careless clicking"
لا تصرون عندكم
متعانون من فراغ الدرجة
أنكم تضغطون أي شيء
انتبهوا
حتى في VPN
تستخدمونه لكي يكون
و هكذا
و برضو لحين عندنا
إيميل هايجاكينج
إن أحد يروح
يهكر أحد ثاني
و يدخل جوا إيميله
و يصير رسل الإيميل من إيميله
يعني
"spoofing"
هذا مشابه للإيميل هايجاكينج
"spoofing" الفرق بينه
إن أحد استغل الهدر
حق التايتل عرفته
إيميل هايجاكينج
لأن شخص صدق
يعني صرق حساب أحد
و قاعد يستخدمه
على أساس أن هذا الشخص هو
و أخر شيء
"beware of any download"
لا تحملون أي شيء
زي ما قلت فيه
حتى ترى
VPN
و مواقع
أنك تقدرون تفتحون هذا الأشياء
و إذا صار يعني
"infected"
ما يجيكم أنتم الضرر
لأنه "virtual machine"
فانتبهوا
أنكم تحملون أي شيء
و طبعا حين قال لكم بعض
"foreign offers are fake"
أحد قال لك
"شوف ترفزت مليون ريال
فست مينة"
إن شاء الله ريال
إن شاء الله فست ريال
لا تصدقون
هذا كذب
محد يعطي فلوس
محد يعني
محد يعني كده يوزع فلوس فجأة
إلا عاد يعني
لو مثلا
والله الراجحي
ولا يوربي
ولا برق
و حطين على تطبيقهم
بس إنه يجيك والله إيميل
ولا يجيك
رسالة أنت الحالك
و ليس
إنكم
"you all participate"
إن كلكم تشتركون بالمسابقة
عشان تحاولون تفوزون
صدقوني
"fake"
ولاحظوا "foreign"
يعني مثلا
زي ما شفنا في الصورة السابقة
إنه كان رقم غريب
كان يبدأ ب 966
كان يبدأ 1
يعني أرقام مب
مب سعودية
و برضو
"set your spam filters to high"
هذا حرفيا
كرروه مرة ثانية
فمبعد تائم شي
إنكم
تحطون spam عالي
عشان
يصير
ما يتنلعب عليكم
حتى إذا أوكي
خنقول
إنه ممكن حتى هذا spam filter يغلط
فإذا رحتوا الفلتر
على الأقل
بيصيرون واعين
إنه فيه احتمال
إنه هذا spam
وبتصيرون
يعني
تحت المايكروسكوب
بسرون
يعني
تنتبهون أكثر
بني عندكم
again
secure your computing device
لهذا النقطة
قلنا
إنه
انتبهوا
وإنتم تحملون الأشياء
لا تخلون الأشياء
يعني
جهازكم مفتوح
تروحون
خلوه يسوي
تحديث
على طول
لأنه
هناك
اسمه
shrink
wrap
هذا
يقول لك
والله
أنا
بدل ما أتعب نفسي
أني أدور
vulnerability
أنا بلغة
وأكيد
أبل
يجدون
لحل
سامسونج
وراحوا
وسكروا
الثغرة
من وشه
فأنا وشه
أنا حين عندي
عارفة vulnerability
بروح أدور شخص
ما سوى
التحديث
فوشوا
وبالتالي ما سكروا الثغرة
فعشان كده يقولكم
set your operating system to automatically update
عشان تحمون نفسكم
وبس والله هذا هو كل شيء
اللي بالsocial engineering
إذا عندكم أي استفسار
أو أي شيء
تواصل معي على الواتس